Wir kommen zu Aufgabe zwei. Wir sind auf einem
Lebenshof für gerettete Tiere und sollen eine
Hornformel zum folgenden Text aufstellen. Zunächst
gehen wir den Text durch und markieren die
wichtigen Sachen. Hier steht, dass wir Tiere in
Käfig A und B haben, die gefüttert werden können,
sobald eine Futterlieferung für C eingetroffen
ist. Das markiere ich in Gelb. Für den nächsten
Fall verwende ich eine andere Farbe, sodass es
übersichtlich bleibt. Wenn ihr die Möglichkeit
habt, würde ich euch das auch empfehlen. Aber
macht es so, wie ihr am besten klarkommt. Als
nächstes haben wir Tiere in Käfig A, die sehr
futterneidisch sind. Daher können die Tiere
in Käfig D erst gefüttert werden, wenn die Tiere
in Käfig A schon gefüttert wurden. Das heißt: D,
wenn A. Das markiere ich auch. Ich empfehle euch,
immer die atomaren Formeln zu markieren, die ihr
braucht. Also A, D und B bisher. Aber
markiert auch Wörter wie zum Beispiel,
wenn oder genau dann, wenn. So wisst ihr
später noch, ob es eine Und-Verknüpfung ist,
eine Konjunktion oder eine Implikation.
Hier haben wir ein Wenn. Als nächstes
steht hier, dass außerdem die Futterlieferung E
eingetroffen sein muss. Das heißt: D, wenn A und
E. Deshalb markiere ich das immer in verschiedenen
Farben, sodass ich hinterher rasch sehe, dass eine
Farbe zu einer aussagenlogischen Formel verbunden
werden muss. Dann haben wir noch die Tiere in
Käfig F, welche Reste-Verwerter sind. Deshalb
werden sie mit den Futterresten aus Käfig B und D
gefüttert. Sie können also erst gefüttert werden,
nachdem B und D gefüttert wurden. Ich markiere
deshalb hier: F, wenn B und D. Jetzt sollen wir
eine Hornformel aufstellen, die diese Situation
beschreibt. Ich füge hier nochmal die Folie zu
den Hornformeln ein. Sie wird im Folgenden relativ
wichtig sein. Wir erinnern uns: Eine Hornformel
muss in KNF vorliegen und jede Klausel der
Hornformel darf maximal ein positives Literal
enthalten. Hier steht noch etwas Wichtiges,
das wir gleich brauchen werden. Deshalb nehme ich
das vorweg: Hornformeln haben die Besonderheit,
dass sie sich immer als Konjunktion von
Implikationen zwischen Konjunktionen von
nur positiven Literalen schreiben lassen. Das
bedeutet, dass dieser untere Satz gilt. Wenn wir
eine Formel haben wie nicht A eins oder A zwei
oder A drei, Punkt, Punkt, Punkt oder B, dann
ist das Äquivalent zu A und A zwei und A drei,
Punkt, Punkt, Punkt, impliziert B. Wir beginnen
mit der gelb markierten Aussage. Die Tiere in
den Käfigen A und B können gefüttert werden,
sobald C eingetroffen ist. Das Sobald können wir
hier wie ein Wenn interpretieren. A und B können
gefüttert werden, wenn die Futterlieferung für
C eingetroffen ist. Das ist exakt die gleiche
Bedeutung. Deshalb streichen wir das Sobald und
ersetzen es gedanklich durch ein Wenn. Wenn C,
dann A und B. Wir wissen, dass der Teil des Wenns
vor die Implikation kommt. Wir haben also: C
impliziert A und B. Das würde man so aus dem Text
herauslesen. Aber C impliziert A und B hat nicht
die benötigte Form für eine Regel. Für eine Regel
darf auf der rechten Seite der Implikation nur ein
positives Literal stehen. Deshalb formen wir es
um. Wir wenden dafür beispielsweise die Definition
der Implikation an. Nicht C oder in Klammern
A und B. Das können wir wiederum zu nicht C
oder A und nicht C oder B umformen. Wenn wir das
wieder in die Implikationsschreibweise umformen,
erhalten wir zwei einzelne Implikationen. Und
zwar: C impliziert A und C impliziert B. Die
beiden entsprechen der benötigten Form für die
Regel. Deshalb verwenden wir sie so. Dann können
wir uns schon den grün markierten Stellen
zuwenden. Hier haben wir D, wenn A und E.
Das heißt, das Wenn ist A und E. Wir schreiben:
A und E impliziert D. Das ist genauso wie immer.
Wir kommen zur orange markierten Aussage: F, wenn
B und D. Wir stellen den Wenn-Teil nach vorn. B
und D impliziert F. Das ist ganz simpel.
Jetzt müssen wir eine Hornformel daraus
machen. Bisher haben wir drei verschiedene
Formeln aufgeschrieben. Wie verbinden wir
diese zu einer Hornformel? All diese Bedingungen
müssen gelten. Das bedeutet in aussagenlogischer
Form: Wir haben eine Konjunktion. Wir nehmen
also all diese Teile und verbinden sie mit einer
Konjunktion. Dann haben wir schon die Hornformel.
Ich nenne die Hornformel hier G und sie lautet: C
impliziert A in Klammern und C impliziert B
in Klammern. A und E in Klammern impliziert
D in Klammern. B und D in Klammern impliziert
F. Das Ganze steht auch nochmal in Klammern.